1.
▼企業の経営戦略で、新しいビジネスを具体的に実現するために使うものはなんですか？
（ウ）情報技術
　
▼経営戦略と情報技術を結びつけるものはなんですか？
（ウ）情報システム
　
▼システムズアプローチで最初に行うことは何ですか？
（ア）問題を分割し、個々に解決策を作成する
　
▼システムズアプローチで、解決策を作成した後、何を行いますか？
（イ）解決策を統治し、問題に適応する

経営的な視点からシステム化の要求を出す人は誰ですか？
（ア）スポンサー
　
▼ウォーターフォールモデルの正しい流れはどれですか？
（ウ）計画→分析→設計→構築→移行
　
▼ウォーターフォールモデルの問題点として、ふさわしくないものはどれですか？
（ウ）手もどりが簡単にできる
　
▼オペレーティングシステムの説明として適切なものはどれですか？
（イ）ハードウェアを動作させるための基本ソフトウェア

▼競争戦略の決定とは何を確立することですか？
（イ）競争優位性
　
▼システム化計画策定のフレームワークで、現在抱えている問題を明確にして、あるべき姿を描くのはどれですか？
（イ）現状分析
　
▼システム化計画策定のフレームワークで、他社の優れている点を明確にしてあるべき姿を描くのはどれですか？
（エ）ビジネス環境分析
　
▼システム化計画策定のフレームワークで、将来どうなるかというシナリオをいくつか描き、そこからあるべき姿を描くのはどれですか？
（エ）ビジネス環境分析

▼モデリングは、開発のライフサイクルのどこに位置づけられますか？
（オ）分析
　
▼モデリングの説明。自然言語で表現された要件定義を、各種［　　］を用いてソフトウェアの構成要素を可視化すること
（ア）チャート
　
▼モデリングは、情報システムの構成要素のうち何を作るために必要ですか？
（ア）アプリケーションシステム
　
▼モデリングは、何をもとに行われますか？
（イ）要件定義書
　
▼プロセスの実行時に、データをどのように操作するのかをCRUD図を用いて定義したものを何といいますか？
（ウ）相互作用

▼情報システムの構成要素のうち、データベース管理システムはどこに位置づけられますか？
（イ）ミドルウェア
　
▼コンピュータの仕組みの中で、データベース管理システムが動くのはどこですか？
（エ）主記憶装置（メインメモリー）
　
▼ＤＢＭＳを操作して、必要なデータを読み込むのはどれですか？
（イ）プログラム
　
▼プログラムを構成する要素として、適切なものはどれですか？
（ア）データとプロセス
　
▼データベース管理システムは［　　］とデータベース間でデータベースの操作を行うソフトウェアである
（オ）アプリケーション
　
▼スキーマとは何ですか？
（イ）データの構造を定義したもの

▼情報システムの構成要素のうち、適用業務システムとも呼ばれ、システム化の対象となっている業務のために開発されたプログラムの集まりをなんといいますか？
（エ）アプリケーションシステム
　
▼ＴＰモニタの説明として適切なものはどれですか？
（イ）複数の作業を連結した処理（トランザクション）を監視し、そのトランザクションが成功か失敗のいずれであるかを保障するソフトウェア。

▼プロセスモデルの最終的な成果物として、適切なものはどれですか？
（ウ）トランザクションコントローラ

2.
▼e-ビジネスの定義として、不適切なものはどれですか？
（ウ）企業の合併を実現する
　
▼次のうち、インターネットの技術を企業内で使用するものはどれですか？
（ア）イントラネット
　
▼e-ビジネスに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
インターネット技術を用いた情報システムにより、モノ、サービス、情報、および知識の［　　］を効率的に行うこと
（ア）伝達と交換
　
▼インターネットが超えることができる壁のうち、不適切なものはどれですか？
（ウ）心理

▼インターネットを利用すると、新規ビジネスの立ち上げが容易になりますが、その理由として適切なものはどれですか？
（オ）店舗コストや従業員コストなどがかからないため
　
▼ビジネスでインターネットを利用する理由として適切なものはどれですか？
（エ）店舗よりも安く商品を販売できる
　
▼ビジネスでインターネットを利用する理由として適切なものはどれですか？
（ア）企業間をインターネットでつなぐため、互いの業務が効率化できる
　
▼ビジネスでインターネットを利用する理由として不適切なものはどれですか？
（オ）顧客向けサービスの縮小
　
▼Amazon.comが競争優位性を実現するために行っていることのうち、不適切なものはどれですか？
（イ）他社の価格比較

▼企業間の取引を、インターネット技術を利用して行うことを何と言いますか？
（イ）B2B
　
▼ワン・トゥ・ワン・マーケティングを行うことができるのは、次のうちどれですか？
（イ）B2C
　
▼B2Cの特徴として仲介業者の中抜きがありますが、仲介業者が入らないことによって消費者にどのようなメリットがありますか？
（ア）手数料などがかからない
　
▼フェデラルエクスプレスの新しいFedEXのメリットのうち、不適切なものはどれですか？
（ウ）顧客は事務員を介して荷物の照会ができるようになったため、間違いやミスが多くなった
　
▼買い手から見た従来型ビジネスとｅ-ビジネスの特徴について、従来型ビジネスについて記述されているものはどれですか？
（オ）商品を手に取ることができる
　
▼インターネット上のオンライン店舗と実在の店舗・物流システムを組み合わせ相乗効果を図るビジネス手法を何といいますか？
（ウ）クリック＆モルタル
　
▼米国GE社はB2Bで電子入札を行うことにより、どんなメリットがありましたか？
（ア）取引の期間が短くなり、コストが削減できた

▼Webアプリケーションに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
WWWを使用した［　　］型アプリケーション
（イ）クライアント・サーバ
　
▼Webアプリケーションで利用されている通信プロトコルは何ですか？
（ア）HTTPプロトコル
　
▼Webアプリケーションで、サーバとの複数のやりとりが必要な処理では、その間セッションを保持するセッション管理が必要となるが、セッション管理を行うのはどれですか？
（ウ）Webサーバ
　
▼Webアプリケーションは一般的に何階層のシステムで構成されていますか？
（ウ）３

▼次のうち、インターネットの技術を関連企業との取引で使用されるものはどれですか？
（ウ）エクストラネット
　
▼e-ビジネスに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
［　　］を用いた情報システムにより、モノ、サービス、情報、および知識の伝達と交換を効率的に行うこと
（エ）インターネット技術
　
▼ビジネスでインターネットを利用する理由として適切なものはどれですか？
（ア）世界を相手に容易にビジネスを展開できるため
　
▼インターネットを利用すると店舗よりも安く商品が販売できるが、その結果として適切なものはどれですか？
（ウ）競争力強化によるマーケットの拡大
　
▼「あまり売れない商品が、ネット店舗での欠かせない収益源になる」という考え方を何といいますか？
（ア）ロングテール
　
▼企業と消費者間の取引を、インターネット技術を利用して行うことを何と言いますか？
（オ）B2C
　
▼企業が消費者１人１人の情報を把握し、個人ごとにきめ細かいサービスを行うことを何と言いますか？
（オ）ワン・トウ・ワン・マーケティング
　
▼売り手から見た従来型ビジネスとe-ビジネスの特徴について、従来型ビジネスについて記述されているものはどれですか？
（ウ）顧客の顔が見える
　
▼B2Bの特徴として不適切なものはどれですか？
（ア）ワン･トウ･ワン・マーケティングが実現できる
　
▼Webアプリケーションに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
［　　］でWebページを閲覧しながら操作するアプリケーション
（オ）ブラウザ

3.
▼ナレッジマネジメントが必要な理由として適切なものはどれですか？
（ウ）専門知識を持った社員がリストラ、定年退職などで流出してしまうため
　
▼ナレッジマネジメントに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
個人の持っている知識やノウハウを［　　］で共有し、有効に活用することで作業の効率化や新たなビジネスの拡大を容易にしようという経営手法
（エ）組織全体

▼知識の説明として適切なものはどれですか？
（ウ）目的を達成するために役立つ手順、判断基準
　
▼暗黙知の説明として適切なものはどちらですか？
（イ）言語・文章で表現するのが難しい主観的な知
　
▼Ｂさんは自分の経験からトラブルが発生した場合の対応表を作成し、あらゆるトラブルに対応してきました。このトラブル対応表は暗黙知と形式知のどちらに該当しますか？
（ア）形式知

▼ビジネス・インテリジェンスに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
日常業務で大量に蓄積されたデータを、［　　］が自ら分析、加工し、意思決定に役立てる仕組み
（ウ）エンドユーザ
　
▼データウェアハウスで生のデータを格納するのはなぜですか？
（ア）詳細な分析を行なう事が可能なため
　
▼ＯＬＡＰに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
［　　］が直接データウェアハウスのデータベースを検索、集計して問題点や解決策を発見する分析型アプリケーションの概念
（ウ）エンドユーザ
　
▼データマイニングのマイニングとは本来どういう意味ですか？
（オ）採鉱
　
▼ナレッジマネジメントの応用分野である協働で、知識の収集、蓄積、再利用する際に利用する技術はどれですか？
（イ）ＸＭＬ
　
▼現状の従業員の知識レベルと、目標との差を何といいますか？
（ウ）トレーニングギャップ

▼ブリティッシュ・ペトロリアム社 では、どのようにナレッジマネジメントを利用していますか？
（エ）トラブルが発生した際に、過去の類似事例から解決の糸口をつかむ
　
▼安田ビルマネジメント社では、提案制度を活用することにより、何を共有していますか？
（ア）従業員の知識やノウハウ

▼優秀な人材の流出によって、企業に重要な知識や経験が失われてしまうことを何といいますか？
（1）◎
（ア）コーポレート・アルツハイマー
　
▼ナレッジマネジメントの狙いとして適切なものはどれですか？
（オ）専門知識を持った社員の知識、経験、スキルなどを会社の資産として管理していく
　
▼事実や事象を表したもので、それだけではあまり意味をなさないものを何といいますか？
（エ）データ
　
▼日常業務で大量に蓄積されたデータを、エンドユーザが自ら分析、加工し、意思決定に役立てる仕組みと何といいますか？
（ウ）ビジネス・インテリジェンス
　
▼データウェアハウスで格納するデータは、どんなデータですか？
（イ）加工していない生のデータ
　
▼ＯＬＡＰを使うと、どのようなことができますか？
（ウ）様々な角度からデータを分析し、問題点や解決策を発見することができる
　
▼個々の社員が持っている経験、知恵など知的資産を共有することを何といいますか？
（イ）協働
　
▼ナレッジマネジメントの応用分野である知識の移転で、従業員の教育、訓練を行う目的は何ですか？
（ア）トレーニングギャップの解消

4.
▼企業内のネットワークを利用して情報共有やコミュニケーションの効率化を図ることにより、グループによる協同作業を支援するソフトウェアを何と言いますか？
（イ）グループウェア
　
▼グループウェア出現の背景にはナレッジ・マネジメントと情報技術の進展が挙げられるが、これによりどのようなことが可能となりましたか？
（ア）社員同士の情報共有が容易になった
　
▼集団力学とも言い、グループ内に働く心理的および社会的な力に関する考察を何と言いますか？
（ウ）グループダイナミックス
　
▼グループワークの3つの分類として不適切なものはどれですか？
（エ）ナレッジ・レベル
　
▼グループダイナミックスレベルに該当するものはどれですか？
（ア）電子会議・電子選挙

▼技術インフラ、データベース、基本機能、応用機能の4つの構成要素からなるソフトウェアのことを何と言いますか？
（エ）グループウェア
　
▼知的資産の共有を目的として情報を蓄えておくものはどれですか？
（ア）データベース
　
▼グループウェアの基本機能の構成要素として正しいものはどれですか？
（イ）情報管理
　
▼現代GPプロジェクトではメンバーのスケジュールをデータベースに登録し、会議の日程を決める際に利用していますが、この様な機能を何と言いますか？
（オ）スケジューリング
　
▼グループウェアの応用機能の構成要素として正しいものはどれですか？
（イ）協同文書編集支援
　
▼ビジネスプロセスの自動化を行い、手続きや規則にしたがって、文書・情報・タスクがネットワークを介して、担当者から担当者へ引き継がれることをなんと言いますか？
（オ）ワークフロー

▼各ビジネス拠点ごとの成功事例や失敗事例を共有し、ビジネスの発展に役立てる手法を何と言いますか？
（オ）ナレッジ・コラボレーション
　
▼アクセンチュア社のシステムに関する説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句はどれですか？
各ビジネス拠点での成功事例などを知識ベースに登録し、全世界のビジネス拠点で再利用する［　　］。
（ウ）知識交換システム
　
▼各ビジネス拠点の成功事例などを共有するためにデータを蓄えておくもののことを何と言いますか？
（ア）知識ベース
　
▼電子会議システムや電子選挙、グループ意思決定支援にも用いられている考え方で、グループ活動の有効性が高まることに着目している考察を何と言いますか？
（ウ）グループダイナミックス
　
▼グループウェアを実現するため必要なものはどれですか？
（ア）ネットワーク、マルチメディア等の技術インフラ
　
▼異なる場所でシステム開発をしている場合、時間、コスト、品質の管理が重要となります。これを管理していく仕組みを何と言いますか？
（エ）協同システム開発支援
　
▼グループダイナミックスの考え方で、合意形成による意見をまとめる作業が必要となる問題解決の仕組みを何と言いますか？
（オ）グループ意思決定支援
　
▼各ビジネス拠点ごとの成功事例や失敗事例を共有し、ビジネスの発展に役立てる手法のことを何と言いますか？
（ア）ナレッジ・コラボレーション

5.
▼データマイニング出現の背景として、経営環境の変化がありますが、経営環境の変化として、不適切なものはどれですか？
（イ）市場の開放
　
▼データマイニング出現の背景として、情報技術の進展がありますが、コンピュータが過去のデータをもとにして、将来のデータに対する予測を行うことのできるルールを獲得するための手法をなんと言いますか？
（ア）機械学習
　
▼データマイニングで、入力するデータが適切なデータであれば、出力結果も適切な結果となりますが、入力するデータがいい加減であれば、出力結果もいい加減な結果になります。このことをなんと言いますか？
（イ）データ依存
　
▼データマイニングの適用分野として正しいものはどれですか？
（ウ）リスク管理

▼データマイニングの処理の流れのうち、次の空欄に当てはまる処理はなんですか？
ビジネス目標の決定→［　　］の準備→データマイニング処理→結果の分析と知識の理解
（ウ）データ
　
▼データマイニング処理の流れのうち、ビジネス目標を決定する際に最も重要なことはなんですか？
（ア）最初に問題を明確にする
　
▼データマイニング処理の流れの、データの準備のうち、データの選択とはどのようなことをしますか？
（ア）分析に必要なデータを識別し、抽出
　
▼データマイニング処理のアルゴリズムとして、適切なものはどれですか？
（イ）決定木
　
▼データマイニング処理のアルゴリズムのうち、購買動向を調査し、どの組み合わせが一番売れているかを分析するものはどれですか？
（イ）相関関係分析

［　ａ　］や返金記録、カード所有者の属性情報などから［　ｂ　］を行い、不正購買のパターンを発見し、［　ｃ　］化する。その［　ｃ　］を、クレジットカードの使用時に比較する。
（ウ）ａ．購買履歴　ｂ．データマイニング　ｃ．ルール

▼データマイニングの定義として、次のａ〜ｃに当てはまる適切な語句の組み合わせを選択しなさい。
大規模［　ａ　］から有効で活用できる［　ｂ　］や［　ｃ　］を抽出し、それらを用いて重要なビジネス上の決定を行うプロセス。
（イ）ａ：データベース 　ｂ：情報　　ｃ：法則
　　
▼データの準備のうち、前処理で行う処理はどれですか？
（イ）データをサンプリングし、品質をチェックする
　
▼データマイニング処理のアルゴリズムのうち、過去のデータから色々な条件を分岐させて、その条件と結果までの経路を示した図を用いて、モデルを作成し、新しく起きるであろう行動の結果を予測するものを何と言いますか？
（エ）決定木
　
▼データマイニングの処理の流れと、その作業に掛かる割合を正しく示したものはどれですか？
（ウ）ビジネス目標の決定(20%)→データの準備(60%)→データマイニング処理(10%)→結果の分析と知識の理解(10%)

▼知識ベースシステムは、誰の仕事を情報システムでできるようにしたものですか？
（ア）特定分野の専門家
　
▼専門家の知識と解析ルールをプログラム化し、特定の問題に対する問題解決の支援を行うシステムを何といいますか？
（ア）知識ベースシステム

▼知識ベースシステムの別名を何といいますか？
（オ）エキスパートシステム
　
▼知識ベースシステムの適用分野として適切なものはどれですか？
（ウ）専門的な業務知識を必要とする分野

▼知識ベースシステムの仕組みとして、適切な組み合わせはどれですか？
（イ）推論エンジン・知識ベース
　
▼「IF前提部THEN結論部」型の知識ベースのルールを、推論エンジンで選択しながら実行する方式をなんといいますか？
（ウ）ルールベース推論
　
▼ルールベース推論の一つで、ルールを「もし前提部が成り立つなら結論部も成り立つ」として処理する方式を何といいますか？
（オ）前向き推論
　
▼前問の方式で発火可能なルールを実行すると、どのような事が発生しますか？
（ウ）新しい事実が書き加えられる
　
▼ルールベース推論の一つで、ルールを「結論部が成り立つためには、前提部が成り立つ事が必要である」として処理する方式を何といいますか？
（エ）後向き推論
　
▼類似の事例を検索、適用することで問題解決する手法を何といいますか？
（ア）事例ベース推論
　
▼ルールベース推論で、知識ベースのルールの実行順序を選択するものはどれですか？
（ア）推論エンジン
　
▼知識ベースとは何ですか？
（エ）専門家が持っている知識や事例をデータベース化したもの
　
▼知識ベースでは、専門的知識をどのようにルール化しますか？
（イ）「IF 前提部 THEN 結論部」型ルール
　
▼ルールベース推論の一つで、ルールの前提部と事実を照合して、発火可能なルールを見つけて実行する方式を何といいますか？
（ウ）前向き推論
　
▼「パソコンがある」、「インターネットにつながる」、「履修登録をしている」という３つの事実があった場合、次のルールの実行結果として、新たに事実に書き加えられるものはどれですか？
ルール１：IFインターネットにつながる＆自宅にいるTHEN自宅で受講できる
ルール２：IFパソコンがある＆インターネットにつながるTHENトップ画面を表示できる
（イ）トップ画面を表示できる
　
▼企業における情報システムにはどのようなものがあるか
（エ）業務系システム・情報系システム
　
▼企業の情報システムと支援するものの組み合わせとして、適切なものはどれか
（ア）意思決定支援システム　　　 - 　　 トップマネジメントの意思決定
　
▼日常の業務活動の支援を行う情報システムを何というか
（エ）業務系システム
　
▼情報系システムは、何をもとに意思決定支援を行うか
（ア）業務系システムで蓄積されたデータ

▼経営管理に必要な機能を、必要なときに提供する情報システムを何と言うか
（ア）Management Information System
　
▼経営情報システムに関する、次の文の空欄に当てはまるものを選べ
（エ）α：経験　β：意思決定
　
▼「過去に何が起きたのか、現在何が起きているのか」ということから、「将来何が起きるのか」ということを予測するシステムを何というか
（エ）MIS
　
▼「ゴミのデータからは、ゴミの結果しか出ない」という意味はどれか選べ。
（エ）GIGO
　
▼業務系システムに、情報系システムで必要なデータを取るための仕組みを作るのはなぜか、最も適切なものを選べ
（イ）情報系システムに必要なデータを別途入力するため、データの正確性が低くなる
　
▼MISモデルで、毎月の売上高や売上高ベスト１０、そしてそれらを棒グラフ等で表すことができるものを何というか
（ウ）レポート作成ソフトウェア
　
▼MISモデルを構成する数学的モデルとして適切なものを選べ
（ア）時系列分析

▼MISモデルを構成する数学的モデルに回帰分析があるが、これはどういうものか
（ウ）結果となる数値と、その要因となる数値の関係から、各々の関係を明らかにする手法
　
▼製品の売上高や業績の予測などに用いられるものはどれか
（オ）時系列分析

▼保険会社の情報システムで、業務系システムで集められた新契約データは、情報系システムにおいてどこで利用されるか
（ウ）業績管理システム
　
▼アメリカン航空のイールドマネジメントで、MISを利用して収益を最大化するために行っていないことはどれか
（ア）ファイナンシャル・レバレッジ
　
▼企業の情報システムにおいて、意思決定支援システムを利用するのは誰か
（ア）経営管理者
　
▼業務系システムとは、どのようなシステムか
（エ）日常の業務活動を支援するシステム
　
▼経営管理に必要な機能を、必要なときに提供するための情報システムを何というか
（ウ）MIS
　
▼MISで必要なデータを入手する際に大切なことは何か
（ア）業務系システムに、情報系システムで必要なデータを入手する仕組みを作る
　
▼MISモデルで、レポート作成ソフトウェアや数学的モデルを用いたシミュレーションを行う際に、利用するものはどれか
（イ）データベース
　
▼レポート作成ソフトウェアで出来ないものはどれか
（イ）需要予測に見合った製品の製造
　
▼MISモデルに用いる数学的モデルで、時系列データから、そのデータに見合うモデルを作成し、将来の予測を行う分析手法はどれか
（オ）時系列分析

▼「マーケティングとは、個人やグループが製品や価値をつくり出し、それを他者と交換することによって必要としているものや欲しいものを獲得するという社会的かつ経営的なプロセスである」は誰の定義ですか？
（ウ）フィリップ・コトラー
　
▼マーケティングで重要なことは、何をしっかりと分析、把握することですか？
（ア）顧客のニーズや欲求
　
▼マーケティング情報システムは、企業の情報システムのどこに位置づけられますか？
（イ）業務系システム
　
▼コトラーのインフォメーション･フローにおいて、マーケティング・インテリジェンスとは何ですか？
（エ）金利や為替のレートなど経済環境や顧客のニーズの変化といった社会環境から企業への情報の流れ
　
▼コトラーのインフォメーション･フローにおいて、内部マーケティング情報とは何ですか？
（ア）企業内部で集められた情報
　
▼コトラーのインフォメーション･フローにおいて、マーケティング・コミュニケーションとは何ですか？
（イ）広告やダイレクトメール、最新の製品情報など、企業から外部の環境への情報の流れ

▼入力サブシステムのひとつで、見込客と顧客の分析を行うシステムはどれですか？
（イ）マーケティングリサーチシステム
　
▼入力サブシステムのひとつで、収集した競合他社の情報を処理するためのシステムはどれですか？
（エ）マーケティングインテリジェンスシステム
　　
▼出力サブシステムのひとつで、製品のライフサイクルに適応した意思決定支援を行うシステムはどれですか？
（ア）製品サブシステム

▼顧客を階層化して、それぞれの顧客に適切なサービスを実施することを何といいますか？
（エ）顧客のセグメント化
　
▼パレートの法則の説明として正しいものはどれですか？
（ウ）上位２０％の優良顧客が売上の８０％を占めている
　
▼ＣＲＭが注目される理由として、最も適切なものはどれですか？
（エ）新規顧客を獲得するコストは、既存顧客の維持の何倍もかかるため

▼マーケティングとは何ですか？
（オ）顧客を満足させて利益を得ること
　
▼企業と環境に対して、「マーケティング・インテリジェンス」、「内部マーケティング情報」、「マーケティング・コミュニケーション」といった３つの情報の流れがあるという考え方を何といいますか？
（エ）コトラーのインフォメーション･フロー
　
▼マーケティング情報システムの基本モデルの入力サブシステムとして不適切なものはどれですか？
（ア）価格サブシステム
　
▼入力サブシステムのひとつで、企業で発生した取引データを収集して処理するためのシステムはどれですか？
（イ）会計情報システム
　
▼マーケティングリサーチシステムの説明として正しいものはどれですか？
（ウ）入力サブシステムのひとつで、見込客と顧客の分析を行うシステム
　
▼価格サブシステムで、競合他社の価格や景気動向などからシミュレーションして価格を決定する方式を何といいますか？
（イ）デマンドベース方式
　
▼出力サブシステムのひとつで、販売促進活動の支援を行うシステムはどれですか？
（オ）プロモーションサブシステム

▼人事とは何を指しますか？
（オ）人的資源
　
▼人事情報システムは、企業の情報システムのどこに位置づけられますか？
（イ）業務系システム
　
▼人事部門の役割として不適切なものはどれですか？
（オ）業務プロセスの評価
　
▼人事情報システムの役割として適切なものはどれですか？
（オ）人事部門の業務に必要なデータを管理する

▼入力サブシステムのうち、監督官庁からの規制情報や、人材供給元の情報などを管理するのはどれですか？
（イ）人事インテリジェンスシステム
　
▼入力サブシステムのうち、退職者が発生した場合に備えて、その職種に必要な知識、技術を入力しておき、後任候補社のリストアップを行うのはどれですか？
（ア）人事リサーチサブシステム
　
▼次のうち、人事情報データベースに蓄積されるデータとして不適切なものはどれですか？
（ア）顧客のセグメント情報
　
▼次のうち、人事情報システムの核となる組み合わせとして、最も適切なものはどれですか？
（エ）人事管理サブシステム・給与サブシステム
　
▼次のうち、人事管理サブシステムで行わないことはどれですか？
（エ）採用候補者へのアプローチ
　
▼出力サブシステムのうち、採用候補者へのアプローチや、採用試験の実施後、入社するまでの追跡管理を行うものはどれですか？
（ウ）人材募集サブシステム
　
▼出力サブシステムのうち、退職者数や採用者数により要員に偏りが発生しないように管理したり、給与全体の見積り、計画通りに仕事を実行するためのスキルを従業員が持っているかどうかを分析・評価するものはどれですか？
（ウ）要員計画サブシステム

▼次のうち、人事情報システムの核となるサブシステムとして、不適切なものはどれですか？
（ア）要員計画サブシステム
　
▼従業員の属性、勤怠状況、職歴、コンピテンシー、業績評価、教育や研修の受講状況、給与、福利厚生など、人材を有効に活用するための情報が蓄積されるものを何といいますか？
（ウ）人事情報データベース
　
▼出力サブシステムのうち、個々の従業員の業績評価を管理したり、教育や訓練の計画を立てたり、ローテーションを管理したり、コンピテンシーや適性の管理を行うものはどれですか？
（オ）人事管理サブシステム
　
▼出力サブシステムのうち、雇用機会均等法や男女雇用機会均等法を遵守していることを、監督官庁に報告するための報告書作成を支援するものはどれですか？
（ア）環境報告サブシステム

▼企業の情報システムには業務系と情報系がありますが、製造業の情報システムはどちらに位置づけられますか？
（ア）業務系
　
▼製造業におけるコンピュータ利用で、製造に関わる情報提供の分野のシステムをなんといいますか？
（エ）製造情報システム
　
▼製造業におけるコンピュータ利用で、製造に直接関わる分野のシステムをなんといいますか？
（イ）製造直接支援システム

▼ＲＯＰとＭＲＰは次のどちらに含まれますか？
（イ）製造情報システム
　
▼再発注ポイントのことで、手持ちの在庫がなくならないように材料を発注するタイミングのことをなんといいますか？
（ア）ＲＯＰ
　
▼工場の火災などのトラブルによって、指定した期日に材料が届かない場合を想定して、材料をストックしておくことをなんといいますか？
（エ）安全在庫
　
▼次の空欄に当てはまる適切な語句の組み合わせはどれですか？
ＭＲＰは［　ａ　］のことで、立案された製品レベルの［　ｂ　］を基に、組立品、部品、原材料などの従属需要品目について、"必要なもの（品目）を、必要なとき（納期）に、必要なだけ（所要量）"購買したり、製造したりするための［　ｃ　］を行うことです。
（ウ）ａ．資材所要量計画　　ｂ．生産計画　　　 ｃ．手配、計画

▼製造情報システムの基本モデルにおける入力サブシステムのうち、原材料の受付、検査、貯蔵庫、生産工程、完成品、配送などの各工程ごとに管理データを取得し、誰が、どの機械を、どれだけ使用して、完成品をいくつ作ったかを明らかにするシステムをなんといいますか？
（ア）会計情報システム
　
▼製造情報システムの基本モデルにおける入力サブシステムのうち、標準データを用いて製造工程を分析し、問題箇所の指摘や改善策作成のための情報を提供するシステムをなんといいますか？
（イ）インダストリアルエンジニアリングシステム
　
▼製造情報システムの基本モデルにおける入力サブシステムのうち、部品や原材料の供給者の納入実績（期日通りに納入したかどうか）や品質などの情報を提供するシステムをなんといいますか？
（オ）製造インテリジェンスシステム

▼コンピュータ統合生産システムのことで、製造情報、技術情報、管理情報といった生産現場で発生する各種情報をコンピュータシステムによって統括し、生産の効率化を推進することをなんといいますか？
（ウ）ＣＩＭ
　
▼再発注ポイントの計算式として正しいものはどれですか？
（Ｒ：再発注ポイント、Ｌ：リードタイム、Ｕ：使用量、Ｓ：安全ストック量）
（イ）Ｒ＝ＬＵ＋Ｓ
　
▼資材所要量計画のことで、立案された製品レベルの生産計画を基に、組立品、部品、原材料などの従属需要品目について、"必要なもの（品目）を、必要なとき（納期）に、必要なだけ（所要量）"購買したり、製造したりするための手配、計画を行うことをなんといいますか？
（ウ）ＭＲＰ
　
▼製造情報システムの基本モデルにおける入力サブシステムのうち、標準データを用いて製造工程を分析し、問題箇所の指摘や改善策作成のための情報を提供するシステムをなんといいますか？
（イ）インダストリアルエンジニアリングシステム
　
▼製造情報システムの基本モデルにおける出力サブシステムのうち、「時間」を管理するシステムで、生産スケジュールの計画と実績を管理するものをなんといいますか？
（ウ）生産管理システム

▼財務情報システムは、企業の情報システムのどこに位置づけられますか？
（ウ）業務系システム

▼財務管理の説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句を選びなさい。
企業活動を［　　］に基づいて把握し、その効率化を図るべく計画・統制する総合的管理
（オ）資金の流れ
　
▼財務管理では「企業活動に必要な資金調達」、「株主等への情報公開」、「予算と実績の管理」の他に何を行いますか？
（ア）資金運用の管理

▼仕訳の説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句を選びなさい。
取引をどの［　　］に属するか分類し、借方と貸方の科目に分けること
（ア）勘定科目
　
▼勘定科目は大きく５つに分類されますが、次のうち不適切なものはどれですか？
（ア）原価
　
▼売上800円を現金で受け取った際の仕訳として、正しいものはどれですか？
（エ）借方：現金　800円　　貸方：売上　800円
　
▼貸借対照表では、資産を借方または貸方のどちらで表しますか？
（ウ）借方
　
▼次のうち、収益と費用から、その期間における損益を算出することにより、企業の活動の成果を表したものはどれですか？
（オ）損益計算書

▼財務情報システムにおける会計情報システムの入力データとして、最も適切なものはどれですか？
（ウ）伝票のデータ
　
▼取引を勘定科目別・日付別に記録したものを何といいますか？
（ア）総勘定元帳
　
▼企業の内部の人たちが中心となって監査を行うことを支援するシステムはどれですか？
（ア）内部監査サブシステム
　
▼必要資金の調達先と余剰資金の最適な運用先の情報収集を行うシステムはどれですか？
（オ）財務インテリジェンスサブシステム
　
▼予測サブシステムのうち、セールスマンの人数と売上高のように、事象間の因果関係を想定し、統計的に検証して売上高を予測するといった方法を何といいますか？
（イ）回帰分析
　
▼キャッシュフロー分析で、収入（資金の流入）＜支出（資金の流出）になった場合、何が発生する可能性がありますか？
（ア）資金ショート

▼システム監査の説明で、次の空欄に当てはまる適切な語句を選びなさい。
情報システムの信頼性の向上、［　　］、効率性の向上を図るために、監査計画を立て、調査を行い、しかるべき役員や管理者に報告し、悪い箇所を正していく
（イ）安全性の向上

▼企業の内部統制強化を目的に、2008年4月以降に開始する決算期から導入される法制度のことを何といいますか？
（オ）J-SOX

▼伝票の基本データが、財務情報システムの基本データとなりますが、それは「日付」、「金額」と何ですか？
（ア）勘定科目
　
▼財務情報システムにおける会計情報システムの説明として適切なものはどれですか？
（ウ）日々、発生する伝票のデータを、日計表、月計表、総勘定元帳といったデータベースに蓄積することにより、貸借対照表や損益計算書といった財務諸表の作成を支援する
　
▼監査のうち、日々の伝票データを正確に記録しているかどうかをチェックするものはどれですか？
（イ）財務監査
　
▼ファンド管理サブシステムでは、何を分析しますか？
（オ）資金の流入と流出
　
▼情報システムの信頼性の向上、安全性の向上、効率性の向上を図るために、監査計画を立て、調査を行い、しかるべき役員や管理者に報告し、悪い箇所を正していくことを何といいますか？
（ア）システム監査

▼ガートナーでは、何を分析、把握していますか？
（イ）情報技術の最新動向や将来動向
　
▼ＴＣＯが出現してきた背景として、パソコンの普及とネットワーク化により、何が発生していることがわかったためですか？
（ア）ピアサポートやFUTZ（ファッツ）ファクタなど、何にいくら掛かっているといった内容が明確ではない「隠れたコスト」
　
▼コンピュータの活用度とＴＣＯの関係について、ベストポジションは次のうちどれですか？
（ウ）コンピュータの活用度：高い　ＴＣＯ：低い
　
▼日本の多くの企業がＴＣＯの削減を図る際に、注意すべきことは何ですか？
（イ）コンピュータの活用度も高める必要がある
　
▼ＴＣＯの主な構成要素のうち、情報システムを運用・管理する情報システム部門の人件費に該当するものはどれですか？
（イ）管理コスト
　
▼操作方法が分からないエンドユーザが、同じ職場内の操作方法を知っている同僚に質問すると、質問された側は本来の業務を中断し、操作方法が分からないエンドユーザに対してサポートを行うといった、情報システム部門ではない同僚のサポートを何と言いますか？
（エ）ピアサポート
　
▼操作方法が分からない場合、他人に尋ねる前に、自分でマニュアルを調べたり、インターネットで調べたりする、エンドユーザ自身の自分に対するサポートを何と言いますか？
（ア）セルフサポート
　
▼業務を行ううちに自分自身で「こういった知識が必要だな」と啓発され、自分から勉強するなど、自己啓発による教育やオンラインヘルプの参照を何と言いますか？
（イ）カジュアルトレーニング
　
▼企業のパソコンやインターネットを使って時間を浪費するような要素のことで、
　　・個人的な内容の電子メールに費やす時間
　　・ゲームに費やす時間
　　・非許可のアルバイトに費やす時間
などのコストを何と言いますか？
（ウ）FUTZ（ファッツ）ファクタ
　
▼ガートナーにおける社内LANのコストを分析した結果、そのＴＣＯの内訳として「ハードウェア/ソフトウェアの購入」、「ソフトウェアのバージョンアップなどの管理」、「情報システム部門の技術サポート」といった何にいくら掛かっているといった内容が明確な見えるコストと、「ピアサポートやFUTZファクタなどエンドユーザコスト」といった何にいくら掛かっているといった内容が明確ではない隠れたコストの割合として、正しいものはどれですか？
（ア）見えるコスト：55%　隠れたコスト：45%

▼ＮＡＳＤＡＱがＴＣＯを削減できた理由として、最も適切なものはどれですか？
（イ）従来のメインフレーム型のコンピュータから、インテルベースのサーバといった新しい情報システムに移行することにより、処理能力が向上した

▼１９５４年にＧＥがＵＮＩＶＡＣを導入した理由は何を行うためですか？
（エ）給与計算
　
▼シティバンクがＡＴＭを開発し、ショッピングモールに設置したことにより実現できたこととして不適切なものを答えなさい。
（ア）銀行の窓口業務を行っている事務員の削減ができた
　
▼ITの進展における大きな変化として不適切なものはどれですか？
（ウ）NECがN88-BASICを開発
　
▼システム開発の目的として、全般的に経営者が意思決定をしやすいのはどちらですか？
（イ）コスト削減
　
▼１９７０年代頃からシステム開発の目的として、事務処理の効率化、生産性の向上、コスト削減に加えてある目的のための開発が増えています。それは何ですか？
（イ）競争優位性の実現、経営のイノベーション

▼次の空欄に適する語句を選びなさい。
アメリカン航空では３時間かかっていた座席予約業務を、情報システムによって数分で処理できるようにした。これは情報システムの開発によって［　　］に成功したと言える。
（ウ）事務処理の効率化
　
▼ある企業は、それまで２０人で行っていた処理に対して、情報システムを開発することによって人件費を０円に削減することができた。１人の給与が年間５００万円。システム開発費が２億円。年間の保守費用が２０００万円だった場合、この会社は５年間でいくらのコスト削減ができたことになるか？
（ア）２億円
　
▼次の空欄に適する語句を選びなさい。
メリルリンチ証券はＣＭＡ（Cash Management Account）を開発することによって、顧客数を１００万人から６年後には５倍の５００万人に増やすことに成功した。これは情報システムの開発によって［　　］に成功したと言える。
（イ）競争優位性の実現

▼メリルリンチ証券がＣＭＡを開発するきっかけとなった問題として適切なものはどれですか？
（エ）顧客の視点に立った場合、証券会社には銀行のような決済口座がない
　
▼北海道情報大学がＰＯＬＩＴＥを開発するきっかけとなった問題として適切なものはどれですか？
（イ）学生は多様化しているのに、学生個々の理解度に応じた授業になっていない