▼企業の経営戦略で、新しいビジネスを具体的に実現するために使うものはなんですか？
（ウ）情報技術
　
▼経営戦略と情報技術を結びつけるものはなんですか？
（ウ）情報システム
　
▼システムズアプローチで最初に行うことは何ですか？
（ア）問題を分割し、個々に解決策を作成する
　
▼システムズアプローチで、解決策を作成した後、何を行いますか？
（イ）解決策を統治し、問題に適応する

経営的な視点からシステム化の要求を出す人は誰ですか？
（ア）スポンサー
　
▼ウォーターフォールモデルの正しい流れはどれですか？
（ウ）計画→分析→設計→構築→移行
　
▼ウォーターフォールモデルの問題点として、ふさわしくないものはどれですか？
（ウ）手もどりが簡単にできる
　
▼オペレーティングシステムの説明として適切なものはどれですか？
（イ）ハードウェアを動作させるための基本ソフトウェア

▼競争戦略の決定とは何を確立することですか？
（イ）競争優位性
　
▼システム化計画策定のフレームワークで、現在抱えている問題を明確にして、あるべき姿を描くのはどれですか？
（イ）現状分析
　
▼システム化計画策定のフレームワークで、他社の優れている点を明確にしてあるべき姿を描くのはどれですか？
（エ）ビジネス環境分析
　
▼システム化計画策定のフレームワークで、将来どうなるかというシナリオをいくつか描き、そこからあるべき姿を描くのはどれですか？
（エ）ビジネス環境分析

▼モデリングは、開発のライフサイクルのどこに位置づけられますか？
（オ）分析
　
▼モデリングの説明。自然言語で表現された要件定義を、各種［　　］を用いてソフトウェアの構成要素を可視化すること
（ア）チャート
　
▼モデリングは、情報システムの構成要素のうち何を作るために必要ですか？
（ア）アプリケーションシステム
　
▼モデリングは、何をもとに行われますか？
（イ）要件定義書
　
▼プロセスの実行時に、データをどのように操作するのかをCRUD図を用いて定義したものを何といいますか？
（ウ）相互作用

▼情報システムの構成要素のうち、データベース管理システムはどこに位置づけられますか？
（イ）ミドルウェア
　
▼コンピュータの仕組みの中で、データベース管理システムが動くのはどこですか？
（エ）主記憶装置（メインメモリー）
　
▼ＤＢＭＳを操作して、必要なデータを読み込むのはどれですか？
（イ）プログラム
　
▼プログラムを構成する要素として、適切なものはどれですか？
（ア）データとプロセス
　
▼データベース管理システムは［　　］とデータベース間でデータベースの操作を行うソフトウェアである
（オ）アプリケーション
　
▼スキーマとは何ですか？
（イ）データの構造を定義したもの

▼情報システムの構成要素のうち、適用業務システムとも呼ばれ、システム化の対象となっている業務のために開発されたプログラムの集まりをなんといいますか？
（エ）アプリケーションシステム
　
▼ＴＰモニタの説明として適切なものはどれですか？
（イ）複数の作業を連結した処理（トランザクション）を監視し、そのトランザクションが成功か失敗のいずれであるかを保障するソフトウェア。

▼プロセスモデルの最終的な成果物として、適切なものはどれですか？
（ウ）トランザクションコントローラ